Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Ein Lied kann eine Brücke sein.
Gilt das auch heute noch?
Nach dieser Reise durch 70 Jahre ESC
machen wir direkt weiter
mit dem Thema.
Herzlich willkommen
zu hart aber fair, wir sind live.
Beim ESC gibt es dieses Jahr
Boykottaufrufe und Proteste.
Aber es ist auch das
größte Musikevent der Welt.
Darüber diskutieren wir.
Unser Thema heute:
Mehr als Musik:
Wie politisch ist der ESC?
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Katja Ebstein, war 3-mal beim
Grand Prix dabei
und jedes Mal unter den Top 3.
Maria Popov,
Autorin und Moderatorin.
Ronen Steinke, Journalist bei der
Süddeutschen Zeitung und ESC-Fan.
Und kein großer Fan des ESC ist
Hubert Aiwanger,
von den Freien Wählern,
stellvertretender Ministerpräsident
von Bayern.
Sie dagegen hat schon mal live
mitgefeiert, damals in Düsseldorf.
Marie Agnes Strack Zimmermann,
Europaabgeordnete der FDP.
Später schalten wir noch nach Wien.
Legen wir los.
Herr Steinke,
meint kennt Sie als
diesen ernsthaften Journalisten
und Juristen,
der die großen Themen beackert.
Sie sind aber auch
ein richtig großer ESC-Fan.
Wie gucken Sie das Spektakel?
(Steinke) Mit Freunden,
Familie und viel Humor.
Es ist ein Fest von Musikern,
die sich selbst nicht ernst nehmen,
die Ironie beherrschen.
Davon können wir mehr gebrauchen.
Frau Strack-Zimmermann, Lena war
die letzte deutsche Gewinnerin,
2010.
Im Jahr drauf hat der ESC
in Düsseldorf stattgefunden,
da waren Sie 1. Bürgermeisterin.
Haben Sie den ESC
nach Düsseldorf geholt?
(Strack-Zimmermann) Wie alle waren
wir total geflasht.
In der Altstadt wurde gefeiert.
Am nächsten Tag war
der Ältestenrat im Rathaus.
Wir waren alle so im Schwung,
dass ich gesagt habe,
den holen wir nach Düsseldorf,
wo alle irritiert waren.
Der damalige Oberbürgermeister
sagte, machen wir.
Das war harte Konkurrenz,
Berlin wollte auch.
Aber die kamen
mit einer Plastikarena.
Das sollte etwas aufgepumpt werden.
Wir hatten die Arena angeboten,
die man aufschließen konnte.
Dadurch war
das ein unglaubliches Event.
Es ist schon lange her,
aber diese Stadt,
es war so unglaublich.
Wir hatten tolles Wetter,
die Welt war da viele Show-Acts.
Es war mehrmals in der Halle.
Es war ein glücklicher Moment
und eine glückliche Zeit.
2011 war ein Jahr, was deutlich
politischer unbelasteter ist,
als wir heute erleben.
Es war eine wunderbare Erinnerung.
Da hat Aserbaidschan gewonnen.
Der Oberbürgermeister musste danach
war nach Baku reisen.
Für uns im Rheinland war das toll.
Es heißt ja immer
ein Lied für Frieden,
aber es hätte heißen sollen,
ein Lied für Düsseldorf.
Aber der WDR fand das doof,
der in Köln sitzt.
Der meinte, es heißt
ein Lied für Deutschland,
was mich immer noch empört.
Das sitzt noch tief, ich merke das,
aber der WDR produziert
auch diese Sendung.
(Strack-Zimmermann) Deswegen
habe ich es jetzt
nach 15 Jahren
endlich mal gesagt.
Frau Ebstein,
"Wunder gibt es immer wieder",
das war Ihr 1. Grand-Prix-Song.
3-mal waren sie dabei,
3-mal unter den Bestplatzierten.
Was bedeutet der ESC heute für Sie?
(Ebstein) Wenn man
auf die letzten 2 Jahre geht,
nicht den ESC betreffend,
es bedeutet heute für mich,
für die Existenz zu kämpfen.
Eine europaweite,
jetzt mit Ergänzungen
aus dem überregionalen europäischen
Bereich dazugekommenen,
einen Erhalt der Demokratie.
Solange die singen
und zusammenkommen,
haben wir noch nicht
so schlechte Karten.
Ich reflektiere heute ganz anders.
Der 1. Teil 1970 war sehr aufregend.
Das muss Deutschland
heute nicht mehr,
muss als besonderer Teilnehmer
nicht durch die Halbfinals.
Gucken Sie Samstag?
(Ebstein) Jetzt,
weil es 70 Jahre sind.
Sonst bin ich bei irgendwelchen
anderen Bühnen.
Aber Interesse habe ich auch noch.
Herr Aiwanger,
haben Sie auch Interesse am ESC?
(Aiwanger) Ehrlich gesagt nein,
ich bin nicht so musikalisch
interessiert.
Wir sind in den letzten Jahren
einige Dinge aufgefallen,
wo ich sage, das gefällt mir nicht.
Beispiel damals Conchita Wurst.
Ich glaube, dass das musikalische
in den Hintergrund rückt
und die normalen Leute damit
nichts anfangen können.
Wenn es darum geht,
wer hat die Spritzenkostüme.
Es ist als Völkerverständigung
nach dem Krieg gestartet.
Das ist es nicht mehr.
Was soll es denn sein, ist es
eine Qualität von Musik,
die geboten wird
oder wer macht den meisten Klamauk.
Ich finde, dass er etwas
kaputt gemacht wird.
Man muss sich
auf auf die Wurzeln besinnen.
(Ebstein) Da hat er nicht ganz
unrecht, das muss man sagen.
Die Wurzeln sind anders.
Das hat der Ur-Moderator...
Wie heißt er?
Nicht Hape Kerkeling.
Peter Urban.
Das hat er richtig gesagt.
Nach dem Krieg,
in den 50er-Jahren,
hatten die Menschen alle Sehnsucht
nach irgendeiner Form
von Entlastung,
dafür hat sich die Musik angeboten.
Das war eine richtig schöne Idee.
Es ging um Komponisten,
immer noch, heißt es, sei es
ein Komponisten-Wettbewerb
und kein Darsteller-Wettbewerb.
Alle mit ihren ethnischen
Voraussetzungen sollten antreten.
In ihrer Sprache,
in ihren mehr oder weniger
tradierten Liedern.
Das sollte
eine Völkerbegegnung sein.
Das war toll nach dem Krieg,
die Idee eigentlich.
So hat das angefangen.
Da war es noch viel kleiner
und nicht so ein riesiges Event.
Heute ist es Großbaustelle.
Apropos Völkerbegegnung.
Maria,
deine Familie kommt aus Bulgarien.
Wem drückst du die Daumen?
(Popov) Ich bin
in Bulgarien geboren,
damit habe ich eine komplizierte
Geschichte mit dem ESC.
Als 14-jährige
fiel es mir noch leicht.
2007, da war Bulgarien 5.
2 Menschen, manche können
sich vielleicht erinnern,
die auf ein Schlagzeug
drauf hämmern,
traditionelle Gesänge singen.
Ich war 14,
und konnte die wenigen Male,
wo Bulgarien
doch mal antreten konnte,
Menschen erklären,
wo sich das auf der Karte befindet,
dass das nicht Rumänien ist,
und dass man das auch feiern kann.
Mein Herz schlug immer höher.
Das ging aber nur solange ich
daran glauben konnte,
dass man united by music
sein konnte.
Aber jetzt bin ich älter
und politisiert und Journalistin.
Deswegen kann ich das
nicht so stehen lassen,
weil so etwas wie Conchita Wurst
dazugehört, und schillernde Kostüme.
Das hat schon immer auch dazugehört.
Wir gucken auch gleich
auf diese Auftritte und fragen uns,
ob das zu schrill ist.
Ob das Klamauk ist oder nicht.
Ich möchte zurückspringen.
1970 in Amsterdam.
Da sah das Ganze ein bisschen
minimalistischer aus.
Da können wir uns Ihren Auftritt
noch mal angucken.
♪ Wunder, gibt es immer wieder.
Wenn sie dir begegnen,
wirst du sie auch sehen. ♪
Da kann man mal klatschen.
Da waren Sie, eine große Bühne,
aber Sie waren mit ein paar
Sängerinnen
und viel mehr war da nicht.
(Ebstein) Doch, Orchester.
Dirigent, Orchester, Chor,
alles hat geschwitzt.
War das damals schon
so groß wie heute?
(Ebstein) Nein, das ist
heute richtig aufgeblasen.
Das finde ich gut,
desto mehr mitmachen,
desto mehr kann man für
friedliche Zusammenkünfte sein.
Es waren Riesenhallen.
Die Aufregung war extrem.
Du musst in 3 min so gut
sein wie der beste Werbejingle.
Danach konnte man
keine Teetasse mehr halten,
so hat man vibriert.
Aber es ist gelungen, 3-mal
unter die top 3 zu kommen.
Davon träumen wir heute.
(Strack-Zimmermann)
Was sind die Auftritte,
die Geschichte geschrieben haben?
(Steinke) Da waren Sie doch
noch im Kindergarten, wie ich.
Ich erinnere mich
an Guildo Horn, 1998,
der mit langen Haaren
und so einem alten Anzug
sich ersichtlich nicht
selber ernst genommen hat.
Das Publikum schon, aber sich nicht.
(Aiwanger) Müssen da
Künstler auftreten,
die sich selbst nicht ernst nehmen?
(Steinke) Vielleicht sollten Sie
sich nicht zu ernst nehmen.
Sie haben vorhin
den Normalbürger angesprochen.
Was normal und nicht normal ist, die
Kategorie existiert in Ihren Kopf.
Viele Menschen bekommen
von ihrem Umfeld vermittelt,
du bist nicht in Ordnung.
(Aiwanger) Jetzt
kommt die Schublade,
in die sie mich gerne
stecken würden.
(Steinke) Dass man da
im Fernsehen gezeigt bekommt,
du kannst vollkommen aus der Reihe
tanzen und dafür gefeiert werden,
und in keine Schublade passen...
(Aiwanger) Das ist dann
kein Musikwettbewerb.
(Steinke) Da muss ich mich
nicht im Spiegel wiedererkennen,
um zu sagen,
das ist eine tolle Symbolik,
und auch andere Sprachen zu hören,
eine wunderbare Sache.
(Aiwanger) Es wäre schön,
wenn das der Fall wäre.
Es ist auch schön,
dass in den Landessprachen
gesungen wird.
Das ist viel zu wenig.
Was soll dieser Wettbewerb
darstellen,
wenn er nur Komödie darstellen soll?
Dann können auch
Dick & Doof auftreten.
(Ebstein) Nein, nein.
(Steinke) Bayerische Blasmusik
ist auch nicht immer nur ernst.
Sie sprechen Conchita Wurst an.
(Ebstein) Das ist
eine Riesenleistung,
die hat wunderbar gesungen.
♪ Rise like a phoenix.
Out of the ashes.
Seeking rather than vengeance. ♪
Ich dachte mir ja,
das wird schon passen,
aber Europa ist sicher
nicht so weit,
eine Dragqueen mit Bart
irgendwie da gewinnen zu lassen.
Dann hat sie doch gewonnen.
Herr Aiwanger, Sie haben von gesagt,
damit hätten Sie ein Problem.
(Aiwanger) Weil es hier nicht in 1.
Linie um Musik und Qualität geht...
(Strack-Zimmermann)
Aber das ist Qualität.
(Aiwanger) Sondern es ging
um das Thema Vielfalt
zu präsentieren.
Man muss ja nicht dagegen sein,
aber wenn es nur um Inhalte
Unterhaltung geht,
was müsste dann heute jemand tun,
um zu gewinnen?
Müsste der im Militär-Look
auftreten und sagen,
wir bekämpfen jetzt Putin?
Die Vielfalt sollte
kommuniziert werden.
(Ebstein)
Für queere Communities z.B.
Aber auf was wollen wir raus?
Ist das ein Musikwettbewerb
oder ein Haltungswettbewerb?
(Popov) Sie wollen darauf hinaus,
dass queere Repräsentation
im Fernsehen sei.
Das haben Sie gerade genauso gesagt,
und auch in der Vergangenheit
schon getweetet,
dass das eher dem Fasching gleicht.
Und dass das eher
schräge Vögel sind.
Das ist ein Narrativ, was zum Glück
nur bei wenigen funktioniert.
Die meisten sind sich einig,
dass queere Sichtbarkeit
wichtig ist.
Das weiß auch die EBU,
die den ESC veranstaltet.
Das ist ein europäischer Wert,
der da auf die Bühne gebracht wird.
(Aiwanger) Aber geht es darum,
dass man ihre Sichtbarkeit
darstellt,
oder geht es
um einen Musikwettbewerb?
Wir können es einmal
auseinanderdröseln.
In der Doku,
die vor der Sendung lief,
da sagt die Dragqueen Olivia Jones,
so ein Auftritt wird auch
in Ländern gesehen,
wo "LGBTQAI+"-Menschen
drangsaliert werden.
Deswegen ist es wichtig, dass solche
Menschen auf der Bühne stehen.
(Strack-Zimmermann)
Wie z.B. in Ungarn,
wo immer dagegen gehalten wurde.
Herr Aiwanger, das Gute ist, sie
können den großen Knopf drücken.
Umso interessanter ist,
wenn sie etwas nicht anschauen,
dass Sie trotzdem
eine Meinung dazu haben.
Wir leben in einer Freiheit.
Ich komme aus dem Rheinland.
Ich lade Sie gerne mal ein,
was am Rosenmontag los ist.
(Aiwanger) Sie können auch
zum Fasching nach Bayern kommen.
(Strack-Zimmermann)
Das kenne ich alles,
ich schalte aber den Knopf nicht ab.
Diese Diskussion ist absurd, wenn
160 Mio. Menschen zuschauen,
dann weil Singen
völkerverbindend ist.
Was Hape Kerkeling gesagt hat,
das ist eine Frage der Demokratie,
der Toleranz
gegenüber schrillen Dingen.
Wenn Sie sehen,
mit was Lena gewonnen hat,
das war gar nicht schrill.
Wenn das der Maßstab ist...
Wir können es mal diskutieren.
Die Frage, die Herr Aiwanger
aufwirft, ist eine legitime.
Was soll dieser Wettbewerb
eigentlich sein?
Ein reiner Musikwettbewerb
oder ein politischer Wettbewerb?
(Steinke) Dass Kunst
etwas ausdrückt,
was nicht nur eine Tonart ist,
sondern ein Gefühl,
eine gesellschaftliche Rolle,
wird immer nur dann als
Haltung abgetan,
wenn es nicht
Ihren Geschmack trifft.
Zu definieren, was mein Geschmack
ist, meine Vorstellung,
womit ich mich wohl fühle,
das ist alles, alles
andere ist nur eine Komödie.
Das macht mich wütend.
Das ist verächtlich
gegenüber Menschen, die anders sind.
(Ebstein) Im Grunde ist
dieser Wettbewerb ein Ausdruck
unserer bunten Welt.
Das gibt es alles und das darf
sich auch da dokumentieren.
In Verbindung mit Musik
ist es der beste Überträger,
nicht nur eine Brücke,
sondern viele Brücken zu bauen.
Musik kann das am besten.
Können Sie das nachvollziehen,
Herr Aiwanger?
(Aiwanger) Dann müsste
das auch beim Sport gelten,
dann mache ich bei
Weltmeisterschaften nicht,
wer die meisten Tore schießt,
sondern wer
die richtige Haltung hat.
(Ebstein) Die Olympiade
war doch politisch.
(Aiwanger) Musik muss Haltung
vertreten, und Sport nicht,
dann müsste man beim Sport
nicht mehr auf Leistung setzen,
sondern sagen, wer vertritt
die politisch richtige Haltung.
(Strack-Zimmermann) Dann sagen
Sie mal Bayern München,
dass sie keine Haltung haben.
Wir haben hier
einen Vollprofi am Tisch,
deswegen können wir fragen.
Hat Conchita Wurst gut gesungen?
Oder wurde sie
wegen der Haltung Siegerin?
(Ebstein) Die Haltung steckte
in ihrem ganzen Auftritt.
Ich fand die Österreicher
wirklich sehr mutig,
dass sie so jemanden
entsendet haben.
Sie hier oder er war
hochmusikalisch.
Das war ein ganz toller Beitrag.
Lange nicht mehr gehört,
besonders aus Österreich.
Mutig ist sie aufgetreten mit Bart.
(Aiwanger) Was dokumentiert
der Bart?
(Ebstein) Das sind doch Menschen,
die hier unter uns leben,
in einer gewissen, hoffentlich,
deutschlandweit Normalität.
(Strack-Zimmermann) Die Diskussion
ist völlig absurd.
(Aiwanger) Wir würden
die Diskussion nicht führen,
wenn sie nicht
einen interessanten Kern hätte.
Reden Sie mit vielen Leuten draußen,
was sie zu solchen Auftritten
sagen von Conchita Wurst.
Dann sagen die nicht, super,
sondern sagen, oh je.
Ich möchte noch einmal
auf einen anderen...
(Strack-Zimmermann) Als ob
die Menschen gezwungen werden,
einen Eurovision Song Contest
anzuschauen.
Manche schauen ihn nicht,
andere finden ihn toll.
Das ist eine Frage der Toleranz.
Es ist für Europa spektakulär.
Nicht umsonst waren die Australier
scharf darauf, mitzumachen.
Und weil Gesang
völkerverbindend ist.
Man darf auch lustig sein.
(Aiwanger) Bin ich.
(Strack-Zimmermann)Ja,
das merkt man ja.
Ich finde, Herr Aiwanger
hat noch einen interessanten
Punkt aufgemacht, die Frage
des Gesangs in der Muttersprache.
(Ebstein) Das ist ganz wichtig.
Dafür bin ich auch.
Das ist das, was ich
immer vertreten habe.
Dass die Leute mit ihren Eigenheiten
antreten,
um ein bisschen ein Gefühl für
andere Nationalitäten zu kriegen.
Und zu sehen, wie andere Menschen,
andere Völker leben.
Das ist eine hochinteressante Sache.
Jetzt ist ja alles Englisch.
Nicht nur, es ist alles möglich.
(Ebstein) Wir haben
eine schöne Sprache,
man muss sie nur sprechen
und singen können.
(Strack-Zimmermann)
Die englische Sprache,
vor allem die französische Sprache,
haben sich immer besonders...
Es fiel auf,
dass die oft gewonnen haben.
Deswegen hat
der ein oder andere Komponist
wahrscheinlich gesagt,
das hat eine höhere Chance
zu gewinnen.
Ich würde das nicht überbewerten.
Es geht darum,
dass Sängerin oder Sänger
sich in der Sprache wohlfühlt,
in der er oder sie interpretiert.
Wenn ich das
in letzter Zeit beobachtet habe,
dass es deutlich
wieder mehr zurückgeht
auf die eigene Sprache,
um auch den Unterschied zu zeigen.
Das macht es spannend.
Die bulgarische Sängerin singt
ihren Song auch auf Englisch.
Wäre der Song besser,
wenn er auf Bulgarisch
gesungen werden würde?
(Popov) Da finde ich
meine persönliche
Meinung irrelevant,
und eher interessant,
wie das breite Publikum
darauf reagiert.
Deswegen handeln die Dirigenten
und Komponisten so.
Dass die größte Musikbühne der Welt.
Eine Masse an Menschen,
die zuschauen,
damit eine riesige Bühne
für die Sänger,
und auch für die Imagepflege
oder die Symbolpolitik des Landes,
das antritt
und möglicherweise gewinnt.
(Strack-Zimmermann) Und auch
für die Stadt, die das ausrichtet.
(Popov) Ich als
Mönchengladbacherin verstehe das,
aber so nationalistisch
denke ich da nicht dran.
Hape Kerkeling hat
in der Doku was gesagt,
was bei mir hängen geblieben ist:
Solange es den ESC geben wird,
hat die Demokratie in Europa
eine Chance.
Herr Steinke,
ist das zu hoch gehängt?
(Steinke) Wir haben keine
europäische Medienöffentlichkeit
außer den ESC.
Wir haben Europawahlen,
aber keine Foren,
da ist der ESC so ein Lagerfeuer,
wo sich der Kontinent versammelt.
Es war tröstend, dass der estnische
Sänger auf Italienisch gesungen hat.
Das ist auch eine Form
von Komplement.
Das ist ein Kern, der ist
ausbaufähig und etwas Wertvolles,
auch politisch.
Können Sie sich dem anschließen,
Herr Aiwanger?
(Aiwanger) Traurig wäre,
wenn nicht jeder auftreten
dürfte und sich blamieren darf.
Ich komm auf den Kern zurück.
Meine Meinung ist, es sollte
ein Gesangswettbewerb sein.
Für mich ist es das nicht mehr.
Musikalisches Können tritt
zu sehr in den Hintergrund.
Ein gewisser Unterhaltungseffekt
ist das.
Es wird meinem Verständnis
eines europaweiten
Gesangswettbewerbs nicht gerecht.
Den Punkt habe ich verstanden,
ich wollte Sie aber fragen,
ob Sie Herrn Steinke zustimmen
bei der Frage,
bringt der ESC Europa zusammen?
(Aiwanger) Ich glaube,
das würde man überbewerten,
wenn man dem ESC zugestehen würde,
er würde
die Demokratie in Europa bewahren.
Trotzdem ist es gut,
dass er so stattfindet.
(Strack-Zimmermann) Ich würde
gerne noch mal daran erinnern,
als der ESC 1956 gegründet wurde,
waren es 7 Staaten,
die 11 Jahre vorher
noch alle im Krieg
miteinander waren.
Das war das 1. Mal, dass man wieder
zusammen kam und gesungen hat.
Der gemeinsame Gesang macht etwas.
Dass es heute viel mehr Länder sind,
ist eine große Chance für Europa.
Definitiv schauen weit
über Europa hinaus Leute zu,
man sieht die Vielfältigkeit
Europas,
verschiedene Sprachen und Typen.
Das hat einen enormen Mehrwert.
Ich finde,
was Hape Kerkeling gesagt hat,
das ist eine Form der Demokratie.
Demokratie beinhaltet immer,
Toleranz zu haben,
auch Schrägen gegenüber,
wobei gar nicht alle so schräg sind.
Das ist Ihnen wohl entgangen.
(Aiwanger) Es gibt sehr
viele vernünftige dort,
aber die schrägen...
(Strack-Zimmermann)
Aber Herr Aiwanger,
Sie sind doch weiß Gott nicht
der Maßstab für Vernunft
und was richtig und falsch ist,
den Anspruch haben wir alle nicht.
Die Form der Intoleranz,
die Sie hier gerade...
(Aiwanger) Dass es keine Intoleranz.
Sie betreiben Intoleranz
mir gegenüber,
(Strack-Zimmermann)
Jetzt mal ganz tief durchatmen.
weil sie meine Meinung
nicht akzeptieren.
Sie beide mal tief durchatmen.
(alle reden durcheinander)
(Aiwanger) Sie wollen mich dazu
zwingen, das toll zu finden.
Ich lehne mich einmal dazwischen,
ich möchte einmal
bei dem Europa-Gedanken bleiben.
(Ebstein) Sie dürfen gerne
Ihre Meinung behalten.
Das Motto des Grand Prix
ist: united by music.
Hängt es das zu hoch, oder bringt
der ESC Europa wirklich zusammen?
(Ebstein) In gewisser Weise ja.
Wir wollen nicht,
dass alles hoch hängen.
Natürlich retten wir nicht
die Demokratie mit Musik.
Aber wenn man singt, schießt
man nicht aufeinander.
Wir sind in einer sehr
prekären Situation weltweit.
Wir wissen, wo das schon
mal geendet hat.
Ich möchte gerne
diesen Wettbewerb erhalten.
Und wenn man dagegen wettert
oder es kaputtmachen will,
würde ich dafür kämpfen,
dass erhalten bleibt.
Ich würde sagen, wir machen etwas
und schalte nach Wien, um zu gucken,
wie da die Situation ist.
Noch eine knappe Woche bis zum ESC.
Wie die Vorbereitungen laufen,
können wir Caro Worbs
und Miguel Robitzky Fragen.
Die sind in Wien.
Herzlich willkommen.
Bonsoir.
Ein bisschen ist die Situation so,
als würde ihr die Punkte vergeben.
Ihr wart gerade auch
in der Doku zu sehen.
(Worbs) 2 Normalbürger.
Ist die Stadt schon im ESC-Fieber?
(Robitzky) Wir sind
heute angekommen.
Überall sind Plakate
auf dem Weg vom Flughafen.
Hier wird kräftig
vorbereitet und geprobt.
(Worbs) Gerade läuft
in der Stadthalle die heiße Probe
vor Publikum fürs 1. Semifinale.
Was wir gehört haben, lief
bis jetzt alles reibungslos ab.
Das ist ein gutes Stichwort.
Er müsse noch einige Länder durch.
Deutschland nicht.
Was glaubt ihr,
wer fliegt jetzt raus?
(Worbs) Schwierig zu sagen,
zum aktuellen Favoritenkreis
gehört Finnland.
Das ist Finnlands Stargeigerin.
Da wurden die Regeln geändert,
dass sie die Geige
live spielen kann.
Aber auch Dänemark und Griechenland
z.B. zählen zu den Favoriten.
Dann kommt ein großes Mittelfeld.
(Robitzky) Ich sage,
San Marino fliegt raus.
Es wirkt so, als hätte Boy George
erst gestern davon erfahren.
Ihr habt Favoriten genannt,
ab von einem großen
Mittelfeld gesprochen.
Deutschland habt
ihr noch nicht erwähnt.
Wie stehen die Chancen?
(Robitzky) Das ist jedes Jahr
eine besondere Frage.
Gerade ist Sarah Engels
auf Platz 23.
Aber sie ist eine Person, sie
hat eine große Reichweite.
Man bekommt mit, dass sie
auf sämtlichen Partys unterwegs ist,
um einen viralen Moment zu kreieren.
Vielleicht kann man
noch etwas rausholen.
(Worbs) Man merkt ihr an,
dass sie total engagiert ist
und Energie hat und Bock auf alles.
Deswegen wünschen wir
ihr alles Gute.
Alle sind dicht beieinander,
es kann noch alles passieren.
Wir wünschen ihr, dass sie
auf der linken Seite landet.
Wenn Sie den ESC gewinnen möchte,
müsste sie wahrscheinlich
ein anderes Land antreten.
(Robitzky) Sie ist on fire fire.
Linke Seite, das ist die obere
Hälfte in der Platzierung.
Ich will mit euch darüber sprechen,
dass dieses Jahr der ESC
besonders politisch aufgeladen ist.
Die Polizei rechnet
mit Störaktionen,
es soll verschärfte
Sicherheitsvorkehrungen geben.
Kriegt ihr das mit in der Stadt?
(Worbs) Wir sind heute angereist.
Das lief alles reibungslos.
Was man hört, wenn man
in die Stadthalle rein möchte
und in die Public Viewing Spots,
da herrschen Sicherheitsvorkehrungen
wie am Flughafen.
Man darf keine Tasche
mit rein nehmen.
Es gibt ein extrem hohes
Polizeiaufkommen.
FBI ist auch involviert.
5 Länder, Stand jetzt,
boykottieren den ESC aus Protest
gegen die Teilnahme Israels.
Gibt es vor Ort Diskussionen
über den Boykott?
Rechnet ihr mit Buh-Rufen?
(Robitzky) Es ist nicht
die beste Ausgangssituation,
um das 70-jährige
Jubiläum zu zelebrieren.
Das merkt man an allen Ecken
und Enden, dass das ein Thema ist.
Trotzdem spürt man sehr,
dass sich hier
in 1. Linie auf eine tolle Show
vorbereitet wird.
Ihr beiden, vielen Dank
für eure Einschätzungen.
Ich freue mich, euch
zuzuschauen bei den Vorrunden.
(Robitzky) Mich würde
noch interessieren,
wie Hubert Aiwanger
meinem Pullover findet.
(Aiwanger) Passt.
(Strack-Zimmermann) Den gibts
auch in Herrn Aiwangers Größe.
Ich habe es eben schon gesagt,
die beiden haben es kurz erwähnt,
der ESC ist in diesem Jahr
so politisch aufgeladen
wie lange nicht.
Mehrere Länder
boykottieren den Wettbewerb
aus Protest
gegen die Teilnahme Israels.
Boykottaufrufe zum Eurovision Song
Contest sind gar nicht so neu.
Aber zum Verständnis schauen wir
vorher einmal,
wer hinter dem ESC steht.
Der Musikwettbewerb wird von
der Europäischen Rundfunkunion,
englisch European Broadcasting
Union, kurz EBU, produziert.
Sie ist ein Zusammenschluss
von Rundfunksendern aus 54 Nationen.
Der ESC ist schon lange politisch.
1969 ist der Austragungsort Spanien
eine Diktatur unter Franco.
Österreich entscheidet,
wir nehmen nicht teil.
Es folgen immer mal wieder
einzelne Länder, die boykottieren.
1979 wird der Wettbewerb
zum 1. Mal in Israel ausgetragen.
Arabische Länder
machen Druck auf die Türkei,
die zieht ihre Teilnahme zurück.
2022 schließt die EBU
Russland vom ESC aus,
nachdem Russland
die Ukraine angegriffen hat.
Bei diesem ESC fordern
die Sender mehrerer Länder
und über 1.000 Künstler einen
Ausschluss Israels vom Wettbewerb.
Als Grund führen sie das Vorgehen
der israelischen Armee
und die hohe Zahl palästinensischer
Opfer im Gaza-Krieg an.
Doch die EBU entscheidet sich
für die Teilnahme Israels,
woraufhin Irland, die Niederlande,
Island, Slowenien und Spanien
dem Festival absagen.
Spanien, Slowenien und Irland
zeigen sogar den Wettbewerb
nicht einmal im Fernsehen.
Sprechen wir über den Boykott.
Mehrere Länder schicken
keine Künstler zum ESC,
manche zeigen den ESC nicht mal
aus Protest gegen
die Teilnahme Israels.
Kannst du die Entscheidung
nachvollziehen?
(Popov) Ich weiß, woher sie kommt
aus dem Druck aus der Gesellschaft.
Das wäre auch
eine Zuschauerschaft haben,
die das auch fühlen,
die selber gespalten sind.
Es gibt Bars in Berlin, die früher
den ESC ausgestrahlt haben,
die das jetzt nicht mehr tun.
Ich finde es wichtig,
die Gründe anzuschauen,
was da drin steckt.
Z.B. die Niederlande
begründet den Ausstieg damit,
zum einen mit dem vehementen Leid,
was Menschen im Gazastreifen
entgegengebracht wird,
außerdem die Pressefreiheit,
die sie eingeschränkt sehen.
Und als 3. Punkt, dass mit vielerlei
Maß gemessen würde,
dass Israel sich einmischen
würde ins Voting.
Was heute von der New York
Times bestätigt wurde.
Das sind Themen, die sehr
politisiert sind,
wo man sieht, das ist
eine sehr politische Debatte.
Das sind Gründe, die 5
Rundfunkanstalten berührt haben
und die Big 5
damit gespalten sind.
D.h. du kannst die Gründe
nachvollziehen?
(Popov) Auf jeden Fall,
es ist nachvollziehbar,
weil sie dort sind und laut.
Aus Deutschland ist das ganz anders
zu bewerten mit unserer Historie.
Frau Ebstein,
wie sehen Sie den Boykott?
(Ebstein) Ich bin sehr gespalten.
Das hängt damit zusammen,
dass ich als Halbwüchsige schon
einmal in einen Kibbuz wollte
um die Wüste zu urbanisieren.
Er habe den Film
bei "Nacht und Nebel" gesehen
und waren geflasht,
was Menschen mit Menschen machen.
Ich dachte immer, wir sind Deutsch
und warum ist das hier passiert.
Das, was da
an Grauenhaftem passiert ist,
an dem Überfall auf Israel
durch die Hamas,
das hat ausgerechnet
Menschen getroffen,
die den Palästinensern
immer helfen wollten,
weil die an der Grenze waren.
Die wurden da umgebracht
bei diesem schrecklichen Vorfall.
So wie der Mensch immer geartet ist,
haust du mich, hau ich dich.
Diese Gewaltspirale,
die daraus wächst,
ist jetzt soweit,
dass man sich fragt,
wenn sie die Hamas nicht finden,
die die ganze Wüste
unterminiert haben,
kann man nicht Kinder, Alte,
das ganze Volk damit bestrafen.
Ich bin wirklich
gegen Antisemitismus,
dieser Dissens wird kaputtgemacht
durch diese Regierung.
Sie beschreiben ja den Zwiespalt,
den Sie in sich spüren.
(Ebstein) Weil die alles
in einem Topf schmeißen,
jüdisches Leben
mit dieser Regierung in Israel.
(Steinke) Schmeißen Sie nicht gerade
ein bisschen was in einen Topf?
Der Sänger vom letzten Jahr,
das sind nicht Regierungsvertreter.
Da es nicht Benjamin
Netanjahu angereist.
Das sind junge Künstler, die sind
ausgewählt von einem Fernsehsender,
der eine Art Deutschland sucht
den Superstar veranstaltet.
Das sind nicht die Rechtsextremen
in Israel, die da mitmachen
und so eine queere
Fernsehsendung anfeuern.
(Ebstein) Das habe ich
auch nicht gemeint.
(Steinke) In Israel gibt es
eine unabhängige Presse,
unabhängigen Journalismus,
unabhängige Fernsehsender.
Die in einen Topf zu werfen
mit der Regierung,
halte ich für vereinfacht.
Ich glaube, sie sind sich da einig.
(Steinke) Sie kreiden das an.
(Ebstein) Ich habe gesagt,
hierzulande schmeißt
man das in einen Topf,
jüdisches Leben mit Israel.
Das ist hier so.
(Steinke) Z.B. indem man dazu
aufruft, das zu boykottieren.
Es geht um einen Auftritt
von Künstlern.
(Steinke) Ich verstehe das total.
Die Grausamkeit, mit der Israels
Kriegsführung seit 3 Jahren abläuft,
dreht mir den Magen um.
Aber das ist etwas, was zu trennen
ist von der Zivilgesellschaft.
Letztes Jahr gab es eine Sängerin,
die hat den Anschlag
der Hamas überlebt,
weil sie sich unter den toten
Körpern verschanzt hat.
Dann wird sie ausgebuht von Leuten,
die keine Ahnung von dem Leben
dieser Frau haben.
Und dann hatte sie Stimmen bekommen.
Ja, die israelische Regierung
hat kräftig Werbung gemacht,
weil sie sich
einem PR-Erfolg wünscht.
(Popov) Sie haben auch Werbung
entlang der Regeln...
(Steinke) Ich kaufe
auch keine Jeans,
nur war eine Werbung
über alle läuft.
Der Grund, warum die angerufen haben
ist, dass es eine Sängerin war,
der übel mitgespielt wurde.
Sie haben gerade einen interessanten
Punkt, den ich spannend finde.
Die israelische Regierung erhofft
sich davon offensichtlich einen
PR-Erfolg.
Wäre das nicht ein Argument
für die Seite, die sagt,
man sollte Israel ausschließen?
(Steinke) Dann wird man das Spiel
von Netanjahu mitspielen.
(Popov) Für wen das dann
auch ein PR-Erfolg ist,
ist zum Beispiel
ein Kulturstaatsminister wie Weimer,
der an Israels Seite stehen will
und deshalb nach Wien fährt.
(Steinke) Aber auch von dem kann man
sich freimachen vom Kulturkonsum.
Das Spiel, was Politiker spielen,
ist unwillkommen.
Das ist nicht eine Arena für das,
was Politiker sagen,
sondern für Kunst,
Zivilgesellschaft, Sprachen.
(Aiwanger) Vorher war
es die Haltung.
(Strack-Zimmermann) Jedes Land,
was da antritt,
das wurde auch in der Doku...
Dass die Sänger ihr Land vertreten.
In dem Land, das Land auf die
Sängerin oder den Sänger schaut.
Jedes Land erhofft sich
davon einen Mehrwert.
Zu sagen, das ist
völlig selbstlos...
Ich habe das in Düsseldorf erlebt.
Da hatten wir Gäste
aus ganz Deutschland,
weil sie auch dabei sein sollten.
Ich würde das grundsätzlich
jedem Land unterstellen,
dass man sich erhofft,
dass eine Werbung
für das Land gemacht wird,
dass die Bilder gezeigt werden,
dass man möglicherweise
auch Gäste anzieht.
Ich glaube, das ist allgemein so.
Es ist nur in der Tat so, dass,
was Israel betrifft,
die Länder, die es boykottieren,
vor allem Spanien und Irland,
sind die Länder, die auch
in der Europäischen Union,
wenn es darum geht,
wie gehen wir mit Israel um,
wie bewerten wir
diesen grausamen Überfall,
der auch bei einem Musikwettbewerb
stattfand,
dass diese Länder
extrem israelkritisch sind.
Wir sollten an dieser Stelle
wirklich trennen,
da bin ich bei Ihnen.
Dass das hier kein Fanclub
von Benjamin Netanjahu ist,
sondern es um Sänger geht.
Die Israelis sind sehr erfolgreich
bei dem Songcontest,
sie schreiben tolle Lieder.
Die Sicherheitsvorkehrungen in Wien
hatten wir in Düsseldorf nicht.
Allgemein ist diese Situation
inzwischen so aufgeladen,
dass bei Musikevents
oder Sportevents
eine Sicherheitsstufe herrscht,
die eigentlich zutiefst traurig ist.
Das erleben wir auch bei Olympia.
Dass es in Wien eine Morddrohung
an Taylor Swift gab,
sie nicht auftreten konnte.
Das führt dazu,
dass die Radikalisierung
von Großveranstaltungen so zunimmt,
dass die Gefahr, dass so etwas
kaputt gemacht wird,
riesig groß ist.
Da sollten wir allgemein
dafür ringen,
ob man es schön findet oder nicht,
ob man einschaltet oder nicht,
dass solche Events
weiter eine Chance haben.
Weil sie im langen Sinne
Menschen zusammenführen.
Herr Aiwanger, wie sehen Sie
den Boykott dieser Länder?
(Aiwanger) Zunächst einmal ist
es interessant, festzustellen,
dass die Leute, die mich ausgebuht
haben, als ich gesagt habe,
es soll um die Kunst gehen,
da wurde gesagt,
queer muss man verteidigen.
Jetzt kommen plötzlich
andere Gesichtspunkte in Spiel,
Krieg und Frieden.
Plötzlich appellieren Sie,
man sollte die Kunst Kunst sein
lassen und die Politik
nicht rein spielen lassen
und die Kunst nicht
instrumentalisieren.
Vorher haben Sie die Kunst
instrumentalisiert.
Deswegen sage ich, wir sollten
die Kunst möglichst frei halten,
und nicht sagen, hat der Sänger
die richtige Haltung,
dann finden wir den toll.
Jetzt streiten wir am Ende,
was ist die richtige Haltung.
Dann sind wir genau dort,
wo wir heute sind.
Dass dann Sänger,
die nichts dafür können,
boykottiert werden, weil sie
aus dem falschen Land kommen.
Deswegen müssen wir die Politik
möglichst rausnehmen.
Nicht Künstler boykottieren
und dann noch Verständnis zu haben
für den Boykott.
Den haben Sie nicht
direkt ausgesprochen...
(Ebstein) Wir haben kein Verständnis
für den Boykott, wir sind gespalten.
(Aiwanger) Ich meinte die andere.
(Ebstein) Wir haben sie
auch nicht ausgebuht.
Jetzt müssen Sie einmal antworten,
Maria hat zumindest
die Gründe erklärt,
warum boykottiert wird.
Das interessante
an dieser Boykott-Diskussion ist,
dass Russland ausgeschlossen
wurde 2022.
Da sind auch nicht alle Künstler
zwingend glühende Putin-Fans.
Da gibt es durchaus Künstler,
die Oppositionelle sind.
Misst man da mit zweierlei Maß?
(Popov) Und übrigens
auch wegen Russland
wurde 2015 schon vor Ort gebuht,
wegen der Annexion der Krim.
Deshalb hat die EBU
diese Anpassung gemacht,
dass die Buh-Rufe gefiltert werden.
(Steinke) Der unterschied ist,
bei Russland,
der Rundfunksender
ist der verlängerte Arm
des Informationsministers.
Wenn man da einen runden Tisch hat
mit den Rundfunkanstalten,
hat man das russische Regime
mit am Tisch.
Anders bei Israel, da hat man
Journalisten mit am Tisch.
Dass man sagt, ich möchte
bei einer Kulturveranstaltung
nicht eine Diktatur
wie einen Partner behandeln,
finde ich richtig.
(Strack-Zimmermann) Ich bin froh,
dass Sie den Unterschied machen.
Ich verwehre mich,
dass Russland und Israel
hier gleichgesetzt werden.
Deshalb ist das gut,
dass Russland 2022...
Spaniens Regierungschef Sanchez
hat der Europäischen Rundfunkunion
vorgeworfen,
mit zweierlei Maß zu messen,
weil Russland ausgeschlossen
worden ist und Israel nicht.
Das Argument halten Sie für Quatsch?
(Strack-Zimmermann) Das lasse
ich deswegen nicht gelten,
weil das Thema Russland,
Spanien fühlt sich weit
weg vom Russland.
Das ist aber auch nur gefühlt,
weil ganz Europa
davon betroffen ist.
Aber auch das ist legitim,
diese Meinung zu vertreten.
Nur zu glauben, dass nur wenn
man das nicht überträgt,
dass die Spanier das sich
nicht anschauen.
Ich finde den Vergleich
zwischen Russland und Israel
nicht statthaft.
Ich muss auch sagen,
es war immer politisch.
Das fing schon an, wer wählt wen.
Die Nachbarn unterstützen sich.
Das große Leid, dass Deutschland
immer sagt, uns mag keiner.
Keiner reflektiert, dass die Musik
keinen vom Hocker haut
oder dass das ein oder andere Kostüm
aussieht...
Das müssen wir gleich diskutieren.
(Strack-Zimmermann) Die Rolle
von Deutschland finde ich schwierig.
Außerdem, wenn unsere deutschen
Freunde in Mallorca sind,
kommen aus Spanien viele Stimmen.
Dann nehmen wir doch
mal die Musik ernst.
Haut niemanden vom Hocker,
haben Sie gesagt.
Wir können uns den deutschen Beitrag
von Sarah Engels mal anschauen.
♪ I'm on fire, fire,
you're a liar, liar.
Stop denyin', -nyin',
no lyin', lyin' no more.
Like a vampire, you hide,
then come out at night.
Stop denyin', -nyin',
no lyin', lyin' no more. ♪
Sie sind nicht Feuer und Flamme?
(Strack-Zimmermann)
Das ist eine Musik,
da kann man super drauf tanzen.
Jetzt machen Sie einen Rückzieher.
(Strack-Zimmermann) Ich mache keinen
Rückzieher, aber es wird immer
gesagt, die Deutschen
haben keine Chance, weil...
Natürlich hat Deutschland Chancen,
wenn ein Stefan Raab gewinnt,
zeigt das, dass durchaus
dieser Raum da ist.
Aber beklagen, dass man
nicht gewinnt,
das liegt an der Vorauswahl.
Dass Finnland
eine Künstlerin schickt,
die ihr Land vertreten will.
In Deutschland sind die großen
Künstler nicht bereit,
beim Eurovision Song Contest
aufzutreten.
(Ebstein) Das hab ich aber
schon ein paar Mal gemacht.
(Strack-Zimmermann) Frau Ebstein,
das war so,
das ist heute nicht mehr so.
Es gibt Künstler,
die wir lange genug kennen.
Wen hätten Sie gerne da?
(Strack-Zimmermann) Es geht darum,
dass es offensichtlich
gute Sänger gibt,
die sich dieser Konkurrenz nicht
stellen wollen,
weil sie nicht Platz
25 werden wollen.
Frau Ebstein, Sie waren 3-mal da.
(Ebstein) Beim 1. Mal
war ich ein Nobody.
Dann habe ich gesagt, wenn
ich eine gute Nummer kriege,
dann mache ich das.
Diese Nummer, die Sarah Engels
singt, aus ihrer Profi-Sicht,
hat die Potenzial,
ganz nach oben zu kommen?
(Ebstein) Es ist wieder Englisch.
Für sie ist das eine große Chance.
Ich will niemanden runter reden,
bevor er auf der Bühne war.
Es ist nur nicht so originell, wenn
man auftritt wie Lady Gaga, oder...
(Strack-Zimmermann) Conchita Wurst,
Herr Aiwanger ist ja
ein Fan von ihr,
der Gesang ist auch ganz
anders als der von ihr.
Herr Steinke,
warum landet Deutschland so oft
bei den letzten Plätzen?
(Steinke) Es ist zu mutlos, wenn
man mutig ist, Guildo Horn hat,
glaube ich, einen 7. Platz gemacht,
war vielleicht nicht
musikalisches Hochwerk.
Aber es war mutig.
Ich glaube, das ist
dieses Jahr nicht der Fall.
Mutlosigkeit
belohnt das Leben selten.
D.h. Es wird ja auch
immer wieder gesagt,
Deutschland hat keine Freunde
bei diesem System,
es gäbe den Ostblock,
der miteinander stimmt.
Das ist alles Quatsch?
(Strack-Zimmermann) Das ist ein Hit,
da kann man tanzen drauf.
Frau Ebstein, wir wollen
das nicht relativieren,
wir drücken die Daumen,
wir wünschen ihr alles Gute.
Aber ich glaube,
dass die Konkurrenz gewaltig ist,
ich sage das mal so.
(Ebstein) Da ist einer da, schwarze
Hose, weißes Hemd und eine Geige.
Und der hat gewonnen.
Das war Norwegen, hat gewonnen.
(Ebstein) Menschen haben
Sehnsucht nach solchen...
(Aiwanger) Nicht so viel Klamauk.
Ich habe Sie doch dabei erwischt,
wie sie mit dem Kopf genickt haben,
als wir den Clip gesehen haben.
(Strack-Zimmermann) Es gefällt
Ihnen eben doch, geben Sie es zu.
(Aiwanger) Das ist ja auch
kein Klamauk gewesen.
Ich würde etwas weniger...
Sie hat aber nicht
auf Deutsch gesungen.
(Aiwanger) Die Stimme
und die Musik kam zu wenig raus.
Wenn man etwas weniger Lärm
und Flammen machen
und mehr singen würde.
Die musikalische Kunst wird
überlagert vom Feuer im Hintergrund.
(Ebstein) Aber Herr Aiwanger,
es ist für jeden was dabei,
das ist doch eine Vielfalt,
darum geht es.
(Aiwanger) Ich bin
der Toleranteste aller Zeiten.
Ich war sogar gegen die Impfpflicht,
als alle anderen dafür waren.
(Ebstein) Denken Sie
doch mal in Vielfalt.
Die Corona-Zeit wollen wir
nicht aufarbeiten.
Maria, ich habe dich am Anfang
der Sendung gefragt,
wem drückst du die Daumen,
da hast du Bulgarien gesagt.
Schlägt mit dem bulgarischen
auch das deutsche Herz?
(Popov) Ich bin da nicht so
patriotisch.
Ich finde eine Sendung krass,
in der Herr Aiwanger seine Meinung
zu einem Musikevent sagt.
(Aiwanger) Es ist mutig, gegen euch
alle halten zu müssen.
(Ebstein)
Jeder darf seine Meinung sagen.
(Strack-Zimmermann) Ich glaube,
ich verfolge das nicht so intensiv,
weil das so viele inzwischen sind.
Wenn dann endlich
die Auswertung kommt.
Gott sei Dank hat man das System
ein bisschen gestrafft.
Ich glaube, dass, wenn man sich das
mit Freude anschaut,
kann man auch von anderen Nationen
begeistert sein.
Wie wird da performt,
wie ist das Lied?
Es ist nicht so, dass nur das Land
jubelt, was gewinnt,
sondern alle finden es toll.
(Ebstein) Man vergisst,
dass sich die Menschen,
die da unten stehen oder sitzen,
meistens stehen sie,
dass die sich auch feiern.
Die wollen einfach feiern.
Das auf der Bühne und sich
mit ihrem Miteinander.
(Strack-Zimmermann)
Und das ist in diesen Zeiten
mehr denn je wichtig,
ausgelassen zu feiern.
Frau Ebstein, der letzte
deutsche ESC-Sieg war Lena.
Was muss passieren,
damit Deutschland die Chance
auf den Titel hat?
(Ebstein) Wir reden immer nur,
Deutschland muss doch auch...
Da sind auch ganz viele, die auch
gewinnen wollen.
Die geben sich auch viel Mühe.
Ich weiß nicht, immer
dieser Gewinnszwang, den wir haben,
der geht mir auf den Geist.
Herr Steinke, sehen Sie das ähnlich?
(Steinke) Letztes Jahr gab es
diese Norweger mit den Wolfsmasken,
es gab den estnischen Beitrag
mit "Espresso Macchiato".
Auf den freue ich mich viel mehr.
(Ebstein) Aber es gibt doch
Lieder mit schönen Inhalten.
(Strack-Zimmermann)
Es ist sehr spannend,
was jetzt passiert nächsten Samstag
dann kommen wir wieder zusammen.
(Aiwanger) Er wird uns nicht
mehr einladen.
Weiß nicht, ob ich noch mal
eine Sendung zum ESC mache.
(Strack-Zimmermann) Wenn
so etwas 70 Jahre besteht,
das ist schon gewaltig.
Das ist ein Beweis,
dass das Konzept funktioniert,
sich auch anpasst an eine Zeit.
Und auch generationenübergreifend.
Es ist nicht so,
dass nur Leute davorsitzen,
die so alt sind wieder ESC,
sondern es sind auch
junge Menschen dabei.
Das zeigt, dass auch die Form,
das zu übertragen,
in Social Media...
(Aiwanger) Man muss es nicht
immer wieder neu erfinden,
vielleicht mal zurück
zu den Wurzeln.
(Ebstein) Die Menschen
wollen sich begegnen.
Jetzt hat Frau Strack-Zimmermann
die Historie noch mal angesprochen,
70 Jahre ESC.
Jetzt gibt es Länder,
wichtige Länder wie Spanien,
die den ESC boykottieren.
Wenn Sie das mal so betrachten,
wie steht der ESC Moment da
mit seinen 70 Jahren?
Ist das der Anfang
vom Ende vielleicht?
(Steinke) Es gibt auch
Ungarn und die Türkei,
die sich rausgezogen haben,
weil es ihnen zu tolerant
gegenüber LGTBQ ist,
das ist sehr bedenklich.
(Ebstein) Der Zeitgeist
spielt eine Rolle.
(Steinke) Jetzt kann man in Ungarn
wieder Hoffnung schöpfen,
in der Türkei nicht.
(Strack-Zimmermann) Dann sind wir
wieder beim Thema Demokratie
und Toleranz, insofern,
dass dieser ESC weiterlebt
ist ein Zeichen von Demokratie.
Und dass er das auch
ertragen müssen,
wenn wir das ein oder andere
nicht gut finden.
Wir könnten ja keine Sendung
machen zum ESC,
wenn wir nicht wenigstens von Ihnen
allen eine Einschätzungen bekämen,
auf welchem Platz
der deutsche Beitrag landet.
Maria verdreht schon die Augen.
Auf welche Platz landet er,
Frau Ebstein?
(Ebstein) Ich mache
so was überhaupt nicht gerne.
Dann müssen Sie nicht.
(Ebstein) Ich will
ihr das nicht wegquatschen.
Wegquatschen nicht, sie können
sie auch weiter oben sehen.
(Strack-Zimmermann)
Wie viele sind am Ende dabei?
35 treten jetzt
an und im Finale sind 25.
Sind Sie mutig genug, mir
eine Zahl zu nennen?
(Strack-Zimmermann) Ja, ich würde
sagen, 12,5, das wäre die Mitte.
12,5 ist die Mitte.
(Ebstein) Vielleicht auch 8.
(Strack-Zimmermann) Ich glaube, sie
ist dabei, das ist am relevantesten.
(Steinke) Ich habe da
weniger patriotische Gefühle,
eher so Kunstgenießerische.
(Ebstein) Ich hoffe,
die genießen ihren Auftritt.
(Popov) Wenn es stimmt,
wünsche ich mir,
dass der ESC einen Debatten-Korridor
offen hält
und weiter fortgeführt wird.
(Aiwanger) Ich würde mir
neuen Wünschen, aber ich fürchte,
sie wird auf 17 geschoben,
weil doch viele gegen uns voten.
Man kann nur für jemanden abstimmen.
(Ebstein) Man sollte nicht
so viel jammern, finde ich.
Mit "nicht zu viel jammern" habe
ich jetzt noch eine Ankündigung.
Am 8. Juni gibt es wieder
die Sendung ARD Arena.
Diesmal zu Gast,
der Vizekanzler Lars Klingbeil.
Wenn Sie eine Frage haben,
schreiben Sie uns einfach.
Gehen Sie auf diese Website.
Dann sehen wir uns
vielleicht in Berlin.
Ich moderiere zusammen
mit Jessy Wellmer.
Was macht ihr heute
bei den tagesthemen?
Hallo liebe Zuschauer,
wir blicken in die Ukraine,
wo es beim Besuch des
Bundesverteidigungsministers
auch um den gemeinsamen Bau
von Drohnen geht.
Die Bundeswehr möchte
dabei von den Erfahrungen
in Kiew profitieren.
Wir bleiben dran,
danke Jessy nach Hamburg.
Danke für diese lebhafte Diskussion.
Copyright WDR 2026